本科：湖南大学经济学

报考：西南财经大学税务专硕

初试成绩：政治73  英语79  经济学联考123  专业课119   总分 394

 

最初决定考研是在去年三月份，本来一心打算工作，寒假也没有花太多心思在考研信息了解和专业选择上。但是回到学校之后，身边的同学都开始准备考研，尤其是几个玩得好的同学，几乎是下课之后就去了图书馆。这样的日子过了几天，突然发现不考研的自己已经慢慢脱离了群体，特别不喜欢那种有点被孤立的感觉。然后决定考研，三月份中旬开始看学校，选专业，觉得日子慢慢充实起来，那样的感觉很好。

决定考西财，一方面是因为家在重庆，以后也决定在成渝一带工作，西南财经大学在西南部地区的认可程度还是没的说的；另一方面，高考的时候由于分数不够，没能报西财，可能也是为了圆梦吧。至于选择跨专业，由于本科学的是经济学，经济学只有学硕，数三对我来说有点困难，并且经济学研究生阶段对数理能力要求更高，觉得自己没法驾驭。同时自己比较喜欢偏文字一点的东西，华为财经新独立出一个税务部门，觉得专业前景也不错。综合以上考虑选择了跨考税务。

现在一切都已结束，也算是有个不错的结果，感谢一路上遇到的学长学姐不遗余力的帮助。尘埃落定之后写下这篇经验贴，既是经验也是个人心路历程，希望学弟学妹能在其中找到些许有用的分享，考研路上少走弯路。

 

政治：想拿高分的同学建议稍微早一点准备，有选择地看一下视频，不要全看视频太费时间，政治提分相对容易

 

由于高中学的是文科，大概是又红又专了，所以在政治上没有花过什么多少时间，也正是因为这个拯救了我后期专业课（这个后面专业课说）。我政治是在九月才开始复习的，没有看过网课，肖秀荣知识点精讲精练大概就只看了哲学部分，几乎是直接上1000题，一刷不翻书不百度直接选大概能做对三分之二，然后二刷，三刷，三刷的时候基本上就看一下错题，因此刷题的时候一定要用不同的标记符号标记出错题，这个对后期的复习很重要。

。到了十一月底的时候开始刷真题的选择题，真题的价值主要在于练习做题的感觉，大概就是在不确定的心态下尽快选择出已有知识储备下的答案，我同学的男朋友考研政治选择题因为不确定纠结了一个半小时，浪费了大量时间，直接导致最后没有写完大题，过分纠结是考场大忌，多练真题可以培养做题的感觉，把握好做选择题的时间。然后后期追随肖四肖八的步伐，肖八的大题答案给的比较简单，话题涵盖很广，如果时间比较紧张可以不花时间特意去背，但是一定要细心多看几遍，包括题目中的一些材料，也尽可能看看，因为有一些时事的考点也许会出现在考研的选择题中。肖四大题自然没的说，四个字，倒背如流！

 

用书：

肖秀荣命题人精讲精练+1000题+命题人讲十年真题+风中劲草+肖秀荣形势与政策+徐涛小黄书+肖四肖八

 

用书扫雷：

**肖老师的精讲精练：**内容太过繁杂，备考的角度价值不大，尤其是时间比较紧的情况下；

**风中劲草：**知识点也很乱，包括类似的命题人知识点提要以及肖老师后面出的考点预测（背诵版）给我的整体感觉都是比较乱，构建不起知识的框架。但是今年命题人知识点提要中有两个附录的总结不错，一个是近代史的大事时间线，还有一个是重要会议的，这个在网上可以找到，就不推荐大家买书了，觉得有点鸡肋，在网上下载这两个总结就可以了。

 

推荐用书：

**精讲精练：**关系到1000题的一些解析，平时不必细看，主要配合刷题

**1000****题：**刷三遍

**命题人讲十年真题：**刷选择题，定时做，不管确定不确定，卡时间要做完

**徐涛小黄书：**对知识的架构很有帮助，重点整理得很到位，推荐三刷1000时配套使用，可以用于背诵

**形势与政策：**十一月下旬的时候可以着重看一下，书很薄需要仔细看，每一年都会有两三个选择题

**肖四肖八：**选择题可以作为参考，定时做，不要翻书，练心态吧；大题十分重要，几乎每一年都会有人问肖老师今年预测还准吗，不要质疑，抱住大腿就对了，肖八认真看，肖四倒背如流！

 

英语二：英语二整体考试比较简单，建议不要有畏惧心理，重视真题，安心准备

英语二用书没有遇到什么雷区，由于在考场遇到一些突发状况没有考好，但是根据平时总体觉得复习得还是不错，以自己的经验给大家一些备考建议，希望能对大家有所帮助

推荐用书：

张剑黄皮书英语真题1997-2004+黄皮书英语真题（二）2010-2017+黄皮书真题（英一）+红宝书单词+王江涛英语二满分写作+何凯文考研英语写作高分攻略

单词方面：

我是用的是红宝书单词，每天100个单词，从开始到考研结束，一直在背，没有间断，几个月下来单词基础比较牢固，感觉对阅读理解很有帮助。

阅读方面：

背完一轮单词之后就开始只做阅读了。先是做1997到2004年的，每天一篇阅读，只做阅读，整体难度不大，但是最开始做的时候还是有一些困难，更多的是心理的抗拒而不是题的难度限制，做完之后精翻，然后对照答案译文，整理一下不认识的单词，真题里的单词一定要重视，真的会反复出现。英语二的翻译很简单，前期的大量翻译完全足以应对后期的翻译题因此我没有特意准备过英语二的翻译。并且翻译到一定程度之后对于细节题也能有更好的把握，因此我觉得精译是必不可少的，当然也可以根据自己的时间安排，每年真题选两篇翻译。英一英二是在2010年开始分家的，分家之后英语一的真题比较难，我大概六月底的时候开始做英语一的真题，只做阅读，一天两篇，配合看何凯文的阅读视频，我觉得总结得十分到位，大家不要觉得那是英语一的思维什么的，我想说的是其实是相通的，学会了之后关键看自己怎么运用吧，kk介绍的阅读思路我给10086个赞！

英二的真题十分宝贵，我是定时间整套做，大概是九月中旬的时候开始，留了两年最后12月做，其余的前前后后做了三遍，作文也写了，每一遍都有不同的收获，研究真题是复习英语不可少的步骤，也可以说是我学习路上发现的一个捷径吧。

作文：

用了新东方王江涛的那本英语二满分写作，配套看了王江涛的密训班，b站上有资源，很容易可以找到，有很对补充和注意事项，看了之后觉得收获颇丰。很听话地背诵作文，整理优秀的段落和表达并总结，到了后期基本上整理出了自己的模板，稍加改动几乎所有作文都用的上。后期觉得有些小作文有些生硬并且不大好模仿，就又买了一本何凯文的做补充，加上前期的一些积累，很快也整理出了小作文的几个模板。作文不需要花太多时间，整理出自己的模板并且用真题练手，每次都用自己的模板去改写真题，运用熟练就可以了。

其他：

由于翻译比较简单，我语感还不错，因此没有花功夫准备。大家可以根据自己的时间安排，如果时间充足也可以系统的准备一下，我相信这个对做阅读也是相辅相成相互促进的，我身边的同学准备翻译有同学看了何凯文的长难句，用了唐静的英语翻译书，也有同学用老蒋的翻译。完型填空分值低，难度飘忽不定，建议大家一切随缘。英语二新题型十分简单，是送分题，在做真题的时候大家随意感受一下就好，考场上这个肯定是要拿满分的。

至于模拟卷，市面上感觉没有什么很好的模拟卷，去年我做了老蒋的模拟四套卷，觉得作文有一定的参考价值，至于阅读我不便多说，反正我同学给的评价是“竟然还好意思说自己专业研究英语二”。个人觉得大家多做几遍真题收获应该会更大。

 

 

396经济学联考：此处有血泪教训，老母亲敲黑板划重点

学姐用书：

赵鑫全逻辑精点+赵鑫全逻辑1000题+同济数学教材一套+数学精点+60天攻克800题+张宇1000题+王诚写作+写作分册+王诚版的历年真题+王诚最后模拟八套卷

逻辑方面：

我用的是赵鑫全的《逻辑精点》，有配套视频讲得很细，假言判断开始比较难但是理解了以后很简单了，有做题的公式；削弱加强之类的题，不同的老师有不同的套路，建议前前后后就根据一个老师的思路去练习，去理解。学会之后主要就是做题，我是做的1000题，每天做，不间断，千万不要停也不要一次贪多，我是每天20个，逻辑靠的是感觉。

逻辑血泪史：

考试的前一天我和我同学在看逻辑真题答案的时候，惊奇地发现，很多很多题源为管理类联考某某年真题，尤其是2017年的，一半以上都是管理学以前考过的原题，然而我们在考试前一天发现的，此处求学姐心理阴影面积。。。。。。因此特嘱咐大家，一定要买本管理类联考的真题刷刷刷，周建武似乎有，王诚也有，大家自行选择。

数学方面：

强烈推荐大家张宇基础班的网课，然后配合数学精点或者复习全书学习两三个月时间，作为一轮复习，然后就可以安心刷题啦，我刷了张宇1000题的基础部分，还有60天800题（建议做两遍，和真题考点很接近，难度也够，很棒棒），历年真题和王诚最后的模拟卷。（题做的不多，关键是宠幸了同济教材太长时间，大概暑假才开始看数学精点，大家可以早一点开始，然后多做题，多总结，重视细节）个人感觉396数学有加难度的趋势，王诚最后的八套卷觉得十分有用，难度合适，嗯，有点稍难，但是这个难度比较贴合2018的396数学，以往年度的题都太简单了，平时做一些难题还是很有必要的，大家要重视呀！

数学血泪史：

前期刷了同济的教材，嗯，全套，甚至做了教材上的题。觉得对于大学期间学过数学的人来说没有什么用处，而且十分浪费时间，如果大学期间没有学过数学，也建议看教材这个流程最好是放在寒假就解决掉，真的很浪！费！时！间！导致后期进程很赶，大家一定要把握好进度，在暑假结束之前数学最好已经进入了疯狂刷题阶段。

写作方面：

近年来396写作方向渐渐明确，很多都是关于社会问题的思考，建议全年关注微信公众号——人民日报评论，有些观点还是很犀利的。我用的是王诚的书看的王诚的视频，老师不推荐用素材，重视分析能力，这就是396作文考察的学生的能力吧。我之前怕出个人素质的题，特意买了本写作分册，小学生作文既视感，大家慎重。我个人觉得以后出个人素质的话题可能性低，建议大家重视分析能力的培养，然后多看，多想，然后一定要下笔写！开始肯定是写不出的，写三四篇就好了。可以买答题纸，淘宝上就有，全套的，提前感受考试，写在草稿纸上何写在答题纸上还是有区别，提前练习总是好的。

推荐用书：

在学姐用书基础上加上一本管理类联考逻辑真题！！管理类联考逻辑真题！！管理类联考逻辑真题！！

 

433专业课：

跨考狗的哽咽！因为之前没有学过任何相关课程，433到底要考什么我完全不知道，最开始上考研论坛把能找到的经验贴全部看了一遍，把所有学长学姐在帖子中推荐的书全部买了回来，花了老学姐不少人民币。买回来之后把所有书都刷了一遍，两个字形容的话：头大！心累！沧桑......甚至开始怀疑人生，完全把握不到重点。草草刷完第一遍之后大概已经五月中旬了，开始迷迷糊糊地开始看东奥税法的网课，由于之前没有学过税法，一度被增值税怼懵。

后来意识到问题所在，开始调整计划，前期东奥网课已经看完了，后面就开始自己刷轻松过关，然后就做题，轻松过关里面涉及到税种的章节我前前后后大概刷了五遍，初试计算题其实很简单，but我大概错了十来分（委屈），一方面是考试的时候很多知识点若隐若现但是就是想不起来，另一方面是有些规定记得不清导致十分纠结甚至影响了心态，做计算题的时候一阵猴急加心慌最后凉凉，就计算题就错了十几分这个问题来看，初试专业课能考119我还是相当满意了（大神勿喷）。

七月，国家税收换版，当即买了一本，然后突然发现好像和自己看书复习整理的笔记的重点完全不一样，由于时间比较晚了，专业课的问题几乎都暴露了出来，当时特别着急，也有点不知所措。几乎是快要放弃的情况下，找17级学姐谈心，学姐大概讲了一下她的经验，同时解答了一些我做税法时攒下来的问题，攒得挺多的，学姐一一解答了，超级感动jpg.。后来几经辗转，跟着王雅楠学姐一起上课，从此开始了跨考狗的逆袭路。看了王雅楠学姐整理的资料之后很嫌弃地把自己写的笔记扔在一边，然后根据学姐给的资料，重新学习了国家税收和国际税收。也就是说，我大概八月份才明白西财的433考试主要分为四块内容：税收学原理，税制，国际税收和税收征管。前面五个月感觉自己的专业课似乎活在梦里，胡乱复习收获甚微，一个很应景的词：事倍功半。前期的迷糊导致浪费了大量的时间，出来混总是要还的，所以最后几个月过得尤其辛苦，希望学弟学妹能够引以为戒，有疑惑的东西一定要尽早提出，有问题一定要尽早解决。

我专业课学习完大概都已经十月底了，然后是十一月份才开始背第一遍，背的就是学姐给的ppt和国家税收，背第一遍真的痛苦，有些东西甚至不理解但是就是狠狠地背了下来。因为到十一月了时间很赶，专业课刚开始背，国际税收和税收征管一点没看，每天晚上都很焦虑，早上一大早就自然醒，七点去学习，把396和英语练习一下，从午睡之后到晚上十二点回宿舍之前一直在背专业课，第一遍花的时间也比较长，就这样的状态大概背了半个多月，几乎是在崩溃边缘，这半个月几乎没有看过政治（这种做法不具有参考价值，建议大家所有学科一旦开始复习就不要中断，每天都花一点时间，专业课背诵建议十月份就开始，否则后期的热点会没有时间，至于我，嗯，我是又冷落了政治。。。。。。）

背了两遍之后我根据国家税收大概整理出了每一章的大框架，根据大框架背诵，这也是王雅楠学姐传授的经验，框架出来之后感觉知识点的脉络确实清晰了很多，因此也推荐给大家。然后根据框架再背第三遍，背完第三遍之后开始默写，对默！写！最后甚至默写出一本手写笔记，记忆效果甚是不错。真题也是要动笔写的，至少完整地写两套，一是感受一下考试时间和心态，另一方面也是一个自测。

学姐买的书：

国家税收+税收经济学+翔高指南+黄骅税收学+王玮税收学原理+马海涛中国税制+朱青国际税收+吴旭东税收管理+东奥税法轻松过关+西财国际税收ppt+历年真题

血泪史：

1、胡乱买书，其实很多书根本用不上；

2、看税法网课的时候真的就是看看，没有及时做题，可以说几乎是白看了，税制一定要题做题做题；

3、平时专业课每上一次课王雅楠学姐都会提示让同学们课下认真复习消化，然而我没有听话，全部积压到最后，后面压力真的太大了，尤其是跨考学生，很多东西还需要有一个理解的过程，所以每结束一课时一定要尽早消化。

4、手写笔记一顿抄，不是很懂书上明明有我为什么要抄，自己买的资料上有的知识建议不抄笔记，也是整理一个框架厘清一下思路就行，手抄很厚的笔记其实背诵的时候往往也用不上；

5、完全根据考试大纲复习，其实大纲好老了并且很粗略，很多要点根本没有涵盖在内，根据大纲复习的我真是太傻太天真；

6、专业课早一点背诵，可以背得更牢固并且后期更多时间关注热点；

用书推荐：

国家税收+国际税收+西财国际税收ppt+翔高指南+轻松过关+一本通433资料+黄桦老师的税收学（一些框架可以答论述题，有些知识点可以补充国家税收）

 

 

 

复试：

西财税务今年复试的比例仍然只占了30%，所以这更凸显了初试的重要性，当然这也并不是说复试不可逆袭。

复试一方面是英语，一方面是专业课，专业课分为笔试和面试。笔试部分的范围和初试的范围差不多，没什么变化，但是时间只有两个小时，需要写很快，很大程度上是一个体力活。然后就是计算题的难度相对初试更难，难一点，这个我是听学姐说的，考完之后我没有什么感觉，对于税法渣渣我来说都那么难，反正我迷迷糊糊地做也不知道对不对。嗯，今年不让用计算器，建议大家平时做题还是适当手算一下，算起来真的痛苦，加减乘除比我想象中费劲。

面试分为专业课面试和英语面试，今年这两个面试在同一个教室进行，三个专业课老师，一个英语老师，不让透露个人名字之类的。中文自我介绍主要是本科学习情况，科研情况，参与活动情况，论文发表情况，无关的就不要再介绍了。因为在同一个教室，英语自我介绍就免掉了，当老师说专业课面试结束，接下来进入英文面试，英语老师就会开始和你问答，其实比较容易，都是日常问题，并且老师会问的很细很明白，你只需要简单作答就好，因此不要太有压力。

重点是在专业课笔试和面试上，复试更加注重热点的考察，需要大家关注时事，并且加以总结和思考，这也是研究生的一个重要能力，因此这也该是大家准备的一个重点。老师很和蔼，气氛比较轻松，不会的问题老师也会加以引导，不要过分紧张，但是准备还是要充分一点的，毕竟如果是你没关注到的内容，老师引导也没有多大的用，说不上话就会很尴尬了。

这次复试见到了一群可爱的学长学姐，很惊喜很幸运龙学长来成都东接我，走的时候还大老远送我去火车站，来去路上都有一些彩蛋哈哈。在去成都之前学长学姐就打点好了一切，订酒店，安排模拟面试，一大早就来酒店带同学们去学校报道，还有学长四处烧香好运镇楼红包！考研路很苦，真庆幸有你们一路陪伴呀~

丢人纪实：

体检安排在面试那天的上午，也就是复试的最后一天。说来丢人由于前期过分紧张心态不好导致几天没有好好吃饭，体检抽血差点给腊肉学姐抽晕（此处捂脸）。小家伙们一定要好好吃饭呀！

 

写在最后：

考研是一个人的旅途。真正走过来的人可能才会真的明白这句话分量，找一群努力的研友很重要，大家相互监督，但是考研路是要自己走的。一路上会面对很多诱惑，承受很大的不确定性，冒着很大的风险，尤其是在秋招阶段大家都找到了很不错的工作，然后招生简章往往也在九十月份挂出来，发现怎么名额变少了，怎么推免了那么多，大家会迷茫，会痛苦，会自我怀疑，会沮丧。但是学姐想告诉大家，这些都是考研路的常态，这是自己的选择，选择就意味着承受，承受压力，承受风险，承受一路上的不确定性。衷心希望大家能够坚持到最后，只问耕耘，不问收获，高考填志愿的时候数学老师跟我说过一句话：只有勇敢的人才能上好大学！我记忆犹新，也送给19级考研的你们，要相信，越努力，越幸运！预祝大家2019考研成功！